==================================================== PADROES DE REDES ==================================================================

ETHERNET:

Ethernet é uma arquitetura de interconexão para redes locais - Rede de Área Local (LAN) - baseada no envio de pacotes.
Ela define cabeamento e sinais elétricos para a camada física, em formato de pacotes e protocolos para a subcamada de
controle de acesso ao meio (Media Access Control - MAC) do modelo OSI.[1] A Ethernet foi padronizada pelo IEEE como 
802.3. A partir dos anos 90, ela vem sendo a tecnologia de LAN mais amplamente utilizada e tem tomado grande parte do 
espaço de outros padrões de rede como Token Ring, FDDI e ARCNET.[1]

ETHERNET FAST:

Em 1995 foi finalizado o padrão Fast Ethernet (802.3u), que multiplicou por 10 a velocidade de transmissão, atingindo 100 megabits. 
O Fast Ethernet é composto por três padrões distintos:
O mais usado é o 100BASE-TX, que é o padrão para cabos de par trançado categoria 5, utilizado em mais de 80% das instalações atuais. 
No 100BASE-TX foi mantida a distância máxima de 100 metros, mas foi adicionado o suporte ao modo-full duplex, onde as estações podem 
enviar e receber dados simultaneamente (100 megabits em cada direção), desde que seja usado um switch.
Como os cabos categoria 5 atendem a especificação com folga, foi possível fazer tudo usando apenas dois dos quatro pares de cabos 
(os pares laranja e verde), sendo um par usado para enviar e o outro para receber.
É justamente devido ao uso de apenas dois dos pares de cabos que algumas placas de rede 10/100 possuem apenas 4 contatos, 
eliminando os que não são usados no 100BASE-TX, como você pode ver nessa placa da Encore:
Como você pode imaginar, é possível usar os 4 pares do cabo para crimpar dois cabos separados, cada um com dois pares. 
Isso não é previsto no padrão e não é recomendável, mas não deixa de ser uma curiosidade. Para isso, você usaria o par 
laranja nos pinos 1 e 2 e o verde nos pinos 3 e 6 do primeiro cabo, com o par azul nos pinos 1 e 2 e o par marrom nos pinos 
3 e 6 do segundo cabo. O uso de duas transmissões separadas vai gerar interferência, reduzindo o alcance da transmissão, 
de forma que isso só funciona em cabos relativamente curtos. Além disso, o cabo deixa de ser utilizável em redes gigabit 
(veja detalhes a seguir), de forma que a economia não justifica as desvantagens.
Existe uma idéia bastante enraizada no meio técnico de que redes de 10 megabits exigem cabos de 10 MHz, redes de 100 megabits 
exigem cabos de 100 MHz e assim por diante. Esta é uma explicação simples e aparentemente lógica, mas que é incorreta. 
Pense que se as coisas funcionassem assim, precisaríamos de cabos de 1000 MHz para as redes gigabit e de 10.000 MHz para as 
redes 10G, o que seria impossível com tecnologia atual.
Para evitar isso, os padrões Ethernet de 100, 1000 e 10000 megabits utilizam sistemas complicados de modulação, de forma a 
reduzir a freqüência efetiva da transmissão e, assim, aproveitar melhor os recursos do cabo. Um paralelo poderia ser traçado 
com relação ao ADSL, que consegue transmitir dados a longas distâncias e a até 8 megabits, utilizando um único par de cabo 
telefônico, originalmente projetado para transportar apenas o sinal de voz.
Na realidade, o padrão 100BASE-TX utiliza uma freqüência efetiva de apenas 31.25 MHz. Como se não bastasse, o 1000BASE-T 
(o padrão de 1000 megabits para cabos de par trançado) conseguiu multiplicar por 10 a taxa de transmissão, aumentando a 
freqüência para apenas 62.5 MHz efetivos. É por isso que ambos os padrões suportam cabos de par trançado categoria 5, 
que são certificados para freqüências de apenas 100 MHz.
Se você achou pouco, saiba que os cabos de categoria 6 (certificados para até 250 MHz) oferecem suporte também ao 10GBASE-T, 
que é o padrão de 10.000 megabits. Se você era adepto do mito dos 100 MHz, isso deve ter dado um nó na sua cabeça. 
Vamos então entender como estes aparentes milagres foram obtidos.
Em primeiro lugar, um padrão de rede de 100 megabits não transmite apenas 100 megabits por segundo, pois junto com os dados 
é necessário transmitir o conjunto de informações de controle que possibilita a conexão. Para transmitir 100 megabits de dados 
úteis, a placa precisa transmitir um pouco mais do que isso.
No 100BASE-TX é usada uma sinalização de 125 megabauds, utilizando o sistema 4B/5B, onde cada grupo de 4 bits é transmitido 
usando um grupo de 5 bauds, cada um deles enviando um bit zero ou um.
Como bem sabemos, 5 bits correspondem a 32 combinações, o que permite enviar os 4 bits (16 combinações) e mais um bit adicional, 
usado para transmitir informações de controle e de redundância, que garantem a confiabilidade da conexão. Com isso, 
os 125 milhões de bauds resultam na transmissão de 100 megabits de dados “úteis”.
Como a construção dos frames Ethernet e dos pacotes TCP/IP exigem o uso de mais alguns bits adicionais (veja mais detalhes no capítulo 4), 
os 100 megabits transmitidos pela placa de rede resultam em taxas efetivas de transmissão progressivamente menores a cada camada, 
fazendo com que, a taxa de transferência “real” da rede (ao transferir um arquivo, por exemplo) acabe sendo mais baixa. Entretanto, 
é graças a essas “perdas” que as redes são confiáveis.
Continuando, 125 megabauds equivaleriam, a princípio, a uma freqüência de 125 MHz, o que ficaria acima dos 100 MHz suportados 
pelos cabos categoria 5 e categoria 5e. Para evitar isso, foi adotado o sistema de codificação MLT-3, onde são utilizadas três 
tensões diferentes (+1, 0 e -1) e os bits são transmitidos através de transições entre os níveis.
No MLT-3, um bit 1 é transmitido chaveando para o próximo estágio de tensão, enquanto um bit 0 é transmitido mantendo o 
mesmo estágio anterior. Por exemplo, para a sequência binária “1111” os sinais transmitidos seriam “+1, 0, -1, 0” e, para 
a sequência “0101”, seria “+1, 0, 0, -1”:
Esta sinalização mais simples permite “pegar carona” com o sinal de clock (que se comporta como uma onda), realizando 4 
transferências por ciclo de clock. Isso reduz a freqüência real de 125 para apenas 31.25 MHz, de forma que a rede pode 
funcionar tranquilamente dentro dos 100 MHz oferecidos pelos cabos de categoria 5.
Em seguida temos o padrão de 100 megabits para cabos categoria 3, o 100BASE-T4, que elimina o modo full-duplex e utiliza 
todos os quatro pares do cabo, reduzindo, assim, a taxa de sinalização.
O 100BASE-T4 utiliza uma sinalização mais complexa onde um dos pares envia dados da estação para o hub, outro envia do hub 
para a estação e os outros dois são alocados para uma direção ou outra, de acordo com quem está transmitindo, de forma que 
apenas três dos pares são usados para transmitir dados simultaneamente.
Como os cabos de categoria 3 suportam freqüências de até 16 MHz, mais de 6 vezes menos que os de categoria 5, foi necessário 
criar um sistema complicado de codificação, que utiliza uma sinalização ternária, com o uso de três sinais diferentes 
(em vez de dois, como no sistema binário). Com três combinações por par e três pares de cabo, temos um total de 27 combinações 
possíveis por ciclo, suficiente para transmitir 4 bits (16 combinações), combinados com sinais adicionais de redundância.
Este sistema, baseado no uso do 8B6T e da codificação PAM-3 permite reduzir a taxa de sinalização para apenas 25 megabauds. 
Utilizando um sistema de sinalização similar ao usado no 100BASE-TX, são transmitidos 2 bauds em cada ciclo de clock, resultando 
em uma freqüência efetiva de apenas 12.5 MHz, o que ainda está dentro do suportado pelos cabos de categoria 3. Apesar disso, 
o 100BASE-T4 foi relativamente pouco usado, de forma que muitas placas de rede sequer oferecem suporte a ele, como no caso das 
placas com apenas 4 pinos.
Existiu ainda o 100BASE-FX, o padrão de 100 megabits para cabos de fibra óptica multimodo. Assim como o 10BASE-F, ele foi pouco usado, 
mas oferecia a possibilidade de criar links de longa distância, com cabos de até 2 km e a possibilidade de usar repetidores para 
atingir distâncias maiores.
Existia a possibilidade de usar um único cabo de fibra em modo half-duplex, mas nesse caso a distância máxima era de apenas 
400 metros (devido à necessidade de detectar colisões), o que eliminava a maior parte das vantagens práticas sobre o 100BASE-TX, 
onde os 100 metros máximos podem ser estendidos com a ajuda de repetidores.
Embora inicialmente fossem caras, as placas 100BASE-TX em versão PCI caíram assustadoramente de preço durante a vida útil do padrão. 
As placas mais baratas, de fabricantes como a Encore e a LG, chegaram a ser vendidas no atacado, em países da Ásia, por menos de 3 dólares. 
Isso aconteceu devido à concorrência acirrada entre os fabricantes e ao avanço das técnicas de fabricação, que tornou a fabricação dos c
hipsets de rede cada vez mais barato.

Placas de rede PCI
Como todas as placas-mãe passaram a vir com placas de rede onboard, a demanda por placas offboard passou a ser cada vez menor, 
o que gradualmente levou os fabricantes a produzir apenas placas de padrões mais recentes, que permitem a eles trabalhar com 
margens de lucro um pouco maiores. Com isso, as placas de rede PCI baratas que nos acostumamos a ver começaram a se tornar cada 
vez mais difíceis de encontrar, dando lugar às placas gigabit.

Placas de rede PCI geralmente possuem um soquete para a instalação de um chip de boot, usado em clientes de boot remoto, 
como no LTSP. É possível obter ROMs de boot em diversos formatos no http://rom-o-matic.org e gravá-las usando um gravador de EPROM,
 mas isso está entrando em desuso, pois as placas-mãe incorporam imagens de boot no próprio BIOS, permitindo que a placa de rede 
onboard seja usada para dar boot via rede diretamente.

REDES ATM:

Redes ATMO que é ?
ATM é uma tecnologia de comunicação de dados de alta velocidade usada para interligar redes locais, 
metropolitanas e de longa distância para aplicações de dados, voz, áudio, e vídeo.
Basicamente a tecnologia ATM fornece 
um meio para enviar informações em modo assíncrono através de uma rede de dados, dividindo essas informações em pacotes de 
tamanho fixo denominados células (cells). Cada célula carrega um endereço que é usado pelos equipamentos da rede para determinar 
o seu destino.
A tecnologia ATM utiliza o processo de comutação de pacotes, que é adequado para o envio assíncrono de 
informações com diferentes requisitos de tempo e funcionalidades, aproveitando-se de sua confiabilidade, eficiência no uso de 
banda e suporte a aplicações que requerem classes de qualidade de serviço diferenciadas

REDES FDDI:

A tecnologia LAN FDDI (Fiber Distributed Data Interface) é uma tecnologia de acesso a redes em linhas do tipo fibra óptica. 
Na realidade, trata-se de um par de anéis. Um é considerado primário e o outro secundário, para recuperar os erros do primeiro. 
O FDDI é, portanto, um anel com fichas para detecção e correção de erros. 
A ficha circula entre as máquinas a uma velocidade muito alta. Se esta não chegar depois de um certo tempo, 
a máquina considera que houve um erro na rede. 

REDES TOKEN RING:

Token ring é um protocolo de redes que opera na camada física e de enlace (ligação de dados) do modelo OSI dependendo da sua 
aplicação. Usa um símbolo (em inglês, token), que consiste em uma trama de três bytes, que circula numa topologia em anel em 
que as estações devem aguardar a sua recepção para transmitir. A transmissão dá-se durante uma pequena janela de tempo, 
e apenas por quem detém o token.[1]
Este protocolo foi descontinuado em detrimento de Ethernet e é utilizado atualmente apenas em infra-estruturas antigas.